.. post:: 2025-05-15
   :tags: iPad, キーボード, Ctrl, CapsLock, ターミナル, vim, ショートカット, 作業効率
   :category: cheat-sheet
   :author: mtakagishi
   :language: ja

iPadでのキーボード操作を快適にする工夫
=====================================================

普段Windowsで作業している人がiPadにキーボードをつないで本格作業をしたい場合、キー配列の違いやショートカット操作のギャップに戸惑うことがあります。
この記事では、iPadでの作業効率を高めるための修飾キーの入れ替え方法と、覚えておくと便利なキー操作をまとめました。

キーボードの違いに戸惑っている方や、vi操作やターミナル作業をiPadで快適に行いたい方の参考になれば幸いです。

.. contents:: 目次
   :local:
   :depth: 2

修飾キーの入れ替えでWindows感覚に近づける
------------------------------------------

iPadでは、CapsLockキーとCtrlキーの物理的位置がWindowsと異なるため、ショートカットが非常に押しにくく感じます。
しかし、以下の手順で修飾キーを入れ替えることができ、**Windowsに近い操作感に調整可能** です。

.. code-block::

   設定 → 一般 → キーボード → ハードウェアキーボード → 修飾キー

ここで、以下のように割り当てを変更するのがおすすめです：

- Caps Lock → Control
- Control → Caps Lock（使わないなら「なし」にしても可）

vi操作に便利な「ESC」キーの代替として「Ctrl + [」を使う
-------------------------------------------------------

iPadではESCキーが押しづらい、または存在しないキーボードもあります。
その代わりとして、**Ctrl + [** を使えばVimでESCと同じ効果が得られます。

これはVimユーザーにとって定番の代替操作であり、iPadなどの制限環境下でも非常に有効です。

iPadOSでの便利なショートカット操作一覧
----------------------------------------

iPad独自の操作もあります。Globeキー（地球儀キー）と組み合わせたショートカットで、多くのiPad操作が可能です。

.. list-table::
   :widths: 30 70
   :header-rows: 1

   * - 操作
     - キー
   * - ホーム画面へ戻る
     - Globe + H
   * - アプリスイッチャー
     - Globe + ↑
   * - クイックメモを開く
     - Globe + Q
   * - Siriを起動
     - Globe + S
   * - コントロールセンター表示
     - Globe + C
   * - 絵文字・言語切替
     - Globe（長押し）

テキスト編集やターミナル作業での便利なキー操作
--------------------------------------------------

以下は、iPad + 外付けキーボード環境でよく使うキー操作です。文章作成やvi操作、シェル作業にも役立ちます。

.. list-table::
   :widths: 30 70
   :header-rows: 1

   * - 操作
     - キー操作
   * - コピー／貼り付け／元に戻す
     - Command + C / V / Z
   * - やり直し（Redo）
     - Shift + Command + Z
   * - 行頭／行末へ移動
     - Command + ← / →
   * - 語単位移動
     - Option + ← / →
   * - 履歴検索（ターミナル）
     - Ctrl + R
   * - カーソル先頭／末尾（Bash系）
     - Ctrl + A / Ctrl + E
   * - 単語削除
     - Ctrl + W
   * - ESC代替（Vim）
     - Ctrl + [

まとめ：iPadでも本格作業ができる
---------------------------------------

修飾キーの入れ替えとショートカット操作の習得により、iPadは**Windowsライクな環境での本格作業端末** に変わります。
とくに、viやターミナル作業を活用する技術者にとって、iPadは補助端末としても強力なツールとなり得ます。

本記事の内容を活用して、ぜひ自分仕様にiPad環境を整えてみてください。

.. rubric:: 記事情報

:投稿日: 2025-05-15
:投稿者: mtakagishi
