.. post:: 2026-05-11
   :tags: Codex, AGENTS.md, Sphinx, ablog, 技術ノート
   :category: 運用改善
   :author: mtakagishi
   :language: ja

AGENTS.md の次に、翻訳作業を Skills 化してみる
==============================================

はじめに
--------

前回、Sphinx + ablog で作っている個人技術ノートに ``AGENTS.md`` を導入した。

その後、英語ページ向けの ``.po`` 翻訳を進める中で、
翻訳作業には毎回同じ確認や判断が多いことに気づいた。

今回は、その翻訳まわりの作業を Codex Skills として切り出してみた記録である。

なぜ翻訳作業を Skills 化するのか
--------------------------------

翻訳作業では、単に日本語を英語に置き換えるだけでは済まない。

* ``msgid`` は変更しない
* 空の ``msgstr`` だけを埋める
* 既存翻訳を不用意に上書きしない
* reStructuredText の記法を壊さない
* ``rye run doit doc`` でビルド確認する
* Sphinx の ``<translated>`` 警告を見て ``.po`` を直す
* 英語として自然な技術ブログ文体にする

これらを毎回 Codex に説明するのは手間がかかる。

また、同じ説明を繰り返すことは、
会話のトークン消費も増やしてしまう。

そこで、翻訳作業専用の手順として Skills にまとめることにした。

AGENTS.md と Skills の役割分担
------------------------------

今回の整理では、``AGENTS.md`` と Skills を次のように分けて考えた。

``AGENTS.md`` には、リポジトリ全体のルールを書く。

* 日本語で説明する
* Rye を使う
* 生成物を直接編集しない
* 記事本文は日本語を正とする
* 英語ページは翻訳版として扱う

一方で、Skills には特定作業の手順を書く。

今回作った ``sphinx-ablog-translation`` Skill では、
gettext / sphinx-intl の ``.po`` 翻訳作業に必要な判断や確認をまとめた。

作成した Skill
--------------

今回作成した Skill は次の場所に置いた。

.. code-block:: text

   %USERPROFILE%\.codex\skills\sphinx-ablog-translation

Codex の個人設定配下に置くことで、
このPC上の Codex から利用できるようにする意図である。

リポジトリ配下に置くのではなく、
個人プロファイル側に置くことで、
同じ種類の翻訳作業を他のリポジトリでも使い回しやすくなる。

Skill に含めたもの
------------------

最初から翻訳を完全自動化するのではなく、
まずは検査と作業方針を中心にした。

構成は次のようにした。

.. code-block:: text

   sphinx-ablog-translation/
     SKILL.md
     references/
       style-guide.md
       glossary.md
     scripts/
       po_status.py
       check_po.py

``SKILL.md`` には、翻訳時の基本ルールを書いた。

* 日本語 ``.rst`` を正とする
* ``msgid`` は変更しない
* ``msgstr`` を埋める
* コマンド、パス、設定名、コード片は保持する
* 翻訳後に ``rye run doit doc`` を実行する
* ビルド警告があれば ``.po`` の該当箇所を修正する

``style-guide.md`` には、
直訳ではなく自然な英語にするための方針を書いた。

``glossary.md`` には、
この技術ノートでよく出る用語の訳語を置いた。

``po_status.py`` で未翻訳を確認する
------------------------------------

``po_status.py`` は、``docs/locale/en`` 配下の ``.po`` を確認し、
次の情報を出すためのスクリプトである。

* 構文エラー
* 空の ``msgstr``
* fuzzy
* 翻訳済み件数

今回の確認では、次のような状態まで持っていけた。

.. code-block:: text

   files needing work: 0
   parse errors: 0
   translated entries: 2760/2760

この確認をスクリプトにしたことで、
毎回 Codex に集計用の Python を書かせる必要がなくなる。

``check_po.py`` で rst 記法の崩れを検出する
-------------------------------------------

翻訳作業で特に問題になったのは、
reStructuredText の記法が翻訳によって壊れることだった。

たとえば、次のような記法である。

* インラインリテラルの ````...````
* 強調の ``**...**``
* 脚注参照の ``[#task]_``
* リンク参照の ```name`_``
* ロールの ``:doc:`...``` や ``:kbd:`...```

機械翻訳を通すと、引用符やバッククォートが片側だけ変わることがある。
その結果、Sphinx のビルド時に ``<translated>`` 警告が出る。

そこで ``check_po.py`` では、
翻訳後の ``msgstr`` に対して、
壊れやすい記法を検査するようにした。

実際に使ってみた結果
--------------------

Skill を作る過程で、既存の英訳 ``.po`` にもいくつか問題が見つかった。

* ``msgstr`` 内の余分な引用符
* ````...```` の閉じ忘れ
* URL付きリンクの消失
* 脚注・参照名の不一致

これらを直したうえで、最終的に次の確認が通った。

.. code-block:: text

   files needing work: 0
   parse errors: 0
   translated entries: 2760/2760
   rst markup problems: 0

さらに、``rye run doit doc`` も ja/en ともに成功した。

Skills 化してよかったこと
-------------------------

今回の作業で、Skills は「手順書」と「小さな道具箱」の中間のように使えると感じた。

特によかったのは次の点である。

* 毎回説明していた翻訳ルールを短く呼び出せる
* 集計や検査の Python を毎回生成しなくてよい
* トークン消費を減らしやすい
* 翻訳作業で壊れやすいポイントを蓄積できる
* AGENTS.md を肥大化させずに済む

AGENTS.md はリポジトリ全体の基本方針、
Skills は特定作業の手順と道具、
という分担が見えてきた。

まだ課題もある
--------------

一方で、翻訳そのものを完全に自動化するのはまだ慎重にしたい。

機械翻訳で ``msgstr`` を一括で埋めることはできるが、
自然な英語になっているか、
技術的に意味がずれていないかは別問題である。

そのため、今回の Skill では、
まず検査と作業方針を中心にした。

翻訳自動化スクリプトを入れるとしても、
既存翻訳を上書きしない、
空の ``msgstr`` だけを対象にする、
ビルド警告を必ず確認する、
といった制約が必要だと感じた。

今後の展望
----------

今後は、この Skill を実際の翻訳作業で使いながら育てていきたい。

追加したい候補としては、次のようなものがある。

* 空の ``msgstr`` だけを翻訳する補助スクリプト
* Sphinx の警告ログから該当 ``.po`` を逆引きするスクリプト
* よくある翻訳崩れの自動修正
* 技術ノート用語集の拡充
* 重要記事だけ人手で英語を磨く運用

まずは、未翻訳確認と rst 記法チェックを安定して使うところから始める。

おわりに
--------

AGENTS.md を導入したことで、リポジトリ全体の作業方針を Codex に伝えやすくなった。

さらに今回、翻訳作業を Skills 化したことで、
特定作業の手順や検査を再利用しやすくなった。

個人技術ノートのように、記事作成、翻訳、ビルド、公開が少しずつ絡み合うリポジトリでは、
こうした小さな Skill を育てていくことが、
作業の安定化と省力化につながりそうである。

.. rubric:: 記事情報

:著者: mtakagishi
:公開日: 2026-05-11
