.. post:: 2026-06-01
   :tags: AI, Copilot, VS Code, Python, 作業ログ
   :category: AI活用
   :author: mtakagishi
   :language: ja

同じ日に何度も Copilot セッションを書き出しても、ログを上書きしないようにする
==============================================================================

AI とのやりとりをブログ記事の材料にするために、
Copilot Chat のセッションを Markdown として保存する流れを作っている。

その入口として ``export_sessions.py`` を使い、
最新のセッションは次のコマンドで保存できるようにしていた。

.. code-block:: console

   rye run python export_sessions.py --latest

最初はこれで十分だと思っていた。
しかし、実際に使い始めると、すぐに困る点が出てきた。

1日に1回だけ AI と話すとは限らない。
朝に翻訳まわりの相談をして、夜に別の実装相談をすることもある。
そのたびに ``--latest`` でログを保存したい。

ところが、日付だけでファイル名を作っていると、
同じ日に複数回実行したときにファイルが上書きされてしまう。

今回の作業は、この上書きを避けるために、
``export_sessions.py`` の自動命名を時刻付きに変更した記録である。

出発点の困りごと
----------------

やりたかったことは単純だった。

AI とのセッションが終わるたびに、
その時点の最新セッションを保存したい。

.. code-block:: console

   rye run python export_sessions.py --latest

このコマンドを、1日に何度でも実行したい。

ただし、同じ日付のファイル名にしていると、
たとえば次のような名前が毎回使われる。

.. code-block:: text

   copilot-session-latest-2026-05-28.md

この形式だと、同じ日に別テーマのセッションを保存したとき、
前に保存したログを失ってしまう。

AI とのやりとりを記事の素材として残す運用では、
これはかなり痛い。

ログはあとから読み返すための一次資料である。
その時点では重要に見えない会話でも、
あとから記事の出発点になるかもしれない。

だから、同じ日に複数テーマのセッションができることを前提に、
保存名のほうを運用に合わせる必要があった。

命名方式を考える
----------------

最初に確認したのは、
既存の出力名をどう変えるかだった。

候補としては、日付の後ろに連番を付ける方法もある。

.. code-block:: text

   copilot-session-latest-2026-05-28_001.md
   copilot-session-latest-2026-05-28_002.md

これは分かりやすい。
ただ、ログを見ると、最終的には時刻方式を選んでいる。

時刻を入れると、いつ保存したログなのかがファイル名だけで分かる。
また、同じ日に複数回保存する前提とも相性がよい。

変更後の自動命名は、次のような形にした。

.. code-block:: text

   copilot-session-latest-YYYY-MM-DD-HHMMSS.md
   copilot-session-<session先頭8文字>-YYYY-MM-DD-HHMMSS.md
   copilot-sessions-YYYY-MM-DD-HHMMSS.md

``--latest`` だけでなく、
``--session`` で特定セッションを書き出す場合や、
通常出力の場合にも同じ考え方を適用する。

一方で、``--out`` を指定した場合は対象外にした。

``--out`` は利用者が出力先を明示している。
そのため、スクリプト側で勝手にファイル名を変えないほうが自然である。

この判断は、道具としての予測しやすさにも関係する。
自動命名のときは安全側に倒して上書きを避ける。
明示指定のときは、指定した通りに動く。

この境界を分けておくと、後から使うときに迷いにくい。

同秒実行への備え
----------------

時刻を秒まで入れれば、通常の利用ではほとんど衝突しない。

ただし、スクリプトを短時間に連続実行した場合や、
テストで同じ秒に複数回保存する場合は、
同じファイル名になる可能性がある。

そこで、同名ファイルが存在する場合は、
末尾に連番を付けるフォールバックも入れた。

.. code-block:: text

   copilot-session-latest-2026-05-28-230836.md
   copilot-session-latest-2026-05-28-230836_001.md
   copilot-session-latest-2026-05-28-230836_002.md

普段は時刻付きの名前で十分で、
万一ぶつかったときだけ連番が付く。

このくらいの仕組みにしておくと、
日常の操作でもテストでも安心して使える。

実装後に確認したこと
--------------------

実装後は、まず構文チェックを行った。

.. code-block:: console

   rye run python -m py_compile export_sessions.py

次に、一覧表示の経路が壊れていないことを確認した。

.. code-block:: console

   rye run python export_sessions.py --list --recent 1

最後に、実際に ``--latest`` を連続実行し、
別名のファイルとして保存されることを確認した。

この確認が重要なのは、
今回の変更が「コード上そう見える」だけではなく、
本当にログを失わない挙動になっているかを見たいからである。

ログ保存の道具は、失敗したときの影響があとから見えにくい。
上書きされてしまったログは、気づいたときにはもう戻せないかもしれない。

だから、命名ロジックの変更は小さく見えても、
実動作で確認しておく価値がある。

今回わかったこと
----------------

今回の学びは、
ログ保存のような補助ツールでは、
ファイル名の設計も運用の一部だということだった。

最初は、最新セッションを保存できれば十分だと思っていた。
しかし、実際には次のような使い方になる。

* AI と別テーマの相談を1日に何度も行う
* セッションごとに ``--latest`` で保存する
* 保存したログをあとから読み返す
* 記事にできそうなものを選んで整理する

この流れでは、日付だけの名前では足りない。

時刻付きで保存しておけば、
ログが増えても自然に並び、
どの時点の会話だったかも分かりやすい。

さらに、同秒衝突時の連番フォールバックを入れておけば、
連続実行しても上書きされない。

小さな変更だが、ログを安心して残すための土台としては大事である。

次に活かすこと
--------------

今後、AI との作業ログを保存するたびに、
次のコマンドを気軽に実行できる。

.. code-block:: console

   rye run python export_sessions.py --latest

同じ日に何度実行しても、
自動命名なら時刻付きで別ファイルになる。

保存先は ``_notes/sessions/`` に置き、
公開記事は ``docs/blog/posts/`` に整理する。

生ログと記事を分ける運用はそのままに、
ログを失わないための命名だけを強くした形である。

今回のような改善は、
AI 活用そのものの派手な機能ではない。

しかし、AI とのやりとりを継続的に記事へ変えていくには、
こうした地味な保存ルールが効いてくる。

ログが残る。
上書きされない。
あとから読み返せる。

この前提があるだけで、
AI との会話を、その場限りのやりとりではなく、
次の記事の材料として扱いやすくなる。

.. rubric:: 記事情報

:著者: mtakagishi
:公開日: 2026-06-01
