.. post:: 2026-06-21
   :tags: AI, 生成AI, モダナイ, レガシー移行, 検証設計
   :category: AI活用
   :author: mtakagishi
   :language: ja

生成AIは純粋置換モダナイの費用をどこまで下げられるのか
================================================================

生成AIを開発にどう活用するか、という話はよく聞く。

ただ、その入口にはいつも少し引っかかりがある。
「生成AIがすごい」という言葉は多いのに、
何が一次情報で、何が期待で、何が実務上の制約なのかが見えにくい。

今回のセッションでは、最初は生成AIを活用した開発方法論を整理しようとしていた。
Eval 駆動、Spec-first、Context Engineering など、
有力そうな言葉はいくつも出てくる。

しかし、話しているうちに関心は少しずつ別の問いへ移っていった。

生成AIは、レガシーシステムのモダナイに対して、
これまで費用対効果が合わなかった「純粋置換」を現実的にするのだろうか。

ここでいう純粋置換
------------------

モダナイという言葉は広い。

実際の現場では、言語の置き換えだけでなく、
システム統廃合、運用ルール変更、業務プロセス見直し、UI 改善などを含むことが多い。
その場合、投資価値は説明しやすくなる。
古いものを新しくするだけでなく、業務価値も変えるからである。

一方で、今回考えたのはもっと狭い前提だった。

* システムのスコープは変えない
* 外部環境も変えない
* 画面、ロジック、タイミングを可能な限り同じにする
* 潜在バグや暗黙ルールも含めて移植する
* COBOL などで動いていたものを、別言語へ置き換える

つまり、業務改善を主目的にしない。
「同じものを、別の技術基盤で動かす」ことに徹する。

この前提を置くと、よくあるモダナイの説明は少し弱くなる。

たとえば、外部連携先が変わるから難しい、運用ルールが変わるから難しい、
という話は、今回の前提ではいったん脇に置く。
外部環境は変えないことにするし、運用もできるだけ同じにする。

すると問いは、かなり素朴になる。

これまで「お金をかける価値が見いだしにくい」とされてきた純粋置換は、
生成AIによって安くできるのではないか。

生成AIが効きそうなところ
------------------------

この問いに対して、まず期待できる部分はある。

生成AIは、コード変換そのものにはかなり効きそうである。
古いコードを読み、別言語の実装案を出し、
周辺のテスト雛形やドキュメントを作る。
差分が出たときに、原因候補を整理することもできる。

人間が一つずつ読み替えていた作業を、
AI が下書きし、人間が確認する形に変えられるなら、
変換工程の費用は大きく下がる可能性がある。

ここまでは、かなり前向きに見てよいと思う。

ただし、そこで「では純粋置換は簡単になった」とは言えない。
セッションで繰り返し出てきたのは、
作ることと、同じであると説明することは別だという点だった。

最後に残るのは同値性検証
------------------------

純粋置換で難しいのは、正しい新システムを作ることではない。
旧システムと同じように正しく、同じように間違うことを確認することである。

たとえば、桁あふれ、丸め、文字コード、初期値、ソート順、NULL の扱い、
日付境界、バッチの実行順、例外時の戻り値などは、
言語や実行基盤を変えると微妙にずれることがある。

通常の新規開発なら、そのずれを「新しい仕様」として整理できるかもしれない。
しかし純粋置換では、ずれ自体が問題になる。
古い挙動が業務上の前提になっているなら、
たとえそれが美しくない挙動でも互換対象になる。

ここで効いてくるのが、同値性検証である。

旧システムと新システムに同じ入力を与え、
出力、ログ、副作用、状態遷移を比較する。
過去データやゴールデンデータを使い、
差分が出たら原因を調べる。
必要なら差分を許容するのか、旧挙動に寄せるのかを決める。

生成AIは、この差分分析を助けられる。
テストケースを増やしたり、差分の分類をしたり、
怪しい変換箇所を指摘したりできる。

それでも、最終的に「この範囲で同じとみなす」と決めるのは人間側である。
ここは AI が代わりに責任を取れる場所ではない。

「再現できない」より「再現できたと言い切れない」
------------------------------------------------------

今回の対話で、自分の理解が少し変わったのはここだった。

最初は、モダナイを阻むものとして、
タイミング依存、人間依存、外部依存、暗黙ルールのような例が挙がった。
しかし、純粋置換という前提を強く置くなら、
それらは「移植対象に含めればよい」と考えることもできる。

直列実行が必要なら、その仕組みも移す。
潜在バグがあるなら、それも前提に含める。
画面外の運用があるなら、外部環境は変えない。
連携先も変わらないものとして考える。

そうすると、「再現できないから無理」という説明は弱くなる。

むしろ問題は、
再現できたことをどこまで証明できるのか、
その証明にどれだけ費用がかかるのか、
そして誰がその説明責任を引き受けるのか、である。

生成AIが登場したことで、
純粋置換の変換費用は下がるかもしれない。
だが、検証責任まで自動的に消えるわけではない。

この整理のほうが、いまの自分にはしっくりくる。

開発方法論として見ると何が残るか
--------------------------------

この話は、生成AI活用の一般的な方法論にもつながる。

Eval 駆動や Spec-first が重要と言われるのは、
AI による生成が強力になったからこそ、
何を合格とみなすかを先に決める必要があるからである。

純粋置換モダナイでいえば、Spec-first は新仕様を書くことだけではない。
むしろ、互換性の判定条件を書くことになる。

* どの入出力を比較するのか
* どの副作用を比較するのか
* どの差分を許容しないのか
* どの差分は仕様更新として扱うのか
* どの時点で受け入れ可能と判断するのか

この条件がないまま AI に変換させると、
コードは早く出てくる。
しかし、成功したかどうかを判断できない。

速度を上げるほど、判定基準の弱さが後で効いてくる。
ここに生成AI活用の怖さがある。

現時点での整理
--------------

今回のセッションを通して、現時点では次のように考えている。

生成AIは、純粋置換モダナイの可能性を広げる。
特に、コード変換、テスト雛形、差分分析、ドキュメント化の費用は下げられる。

一方で、生成AIは「同じであることの説明責任」を消してくれない。
純粋置換で最後に重く残るのは、
変換作業そのものではなく、
同値性検証、受入ゲート、責任分界である。

だから、生成AIは銀の弾というより、強力な圧縮機に近い。
作業を圧縮し、検証の材料を増やし、
人間が判断する場所を見えやすくする。

ただし、何を同じとみなすかを決めないままでは、
その力はかえって危うい。

次に考えるなら、純粋置換専用のチェックリストを作りたい。

* 互換性の判定項目
* ゴールデンデータの作り方
* 差分の分類ルール
* 受入ゲート
* 経営向けの費用対効果説明

生成AI時代のモダナイは、
「AI が変換できるか」だけでは判断できない。

本当に問うべきなのは、
AI を使って、どこまで検証可能性を高められるかである。

.. rubric:: 記事情報

:著者: mtakagishi
:公開日: 2026-06-21
