.. post:: 2026-06-05
   :tags: AI, Copilot, 運用設計, チートシート, ナレッジ管理
   :category: AI活用
   :author: mtakagishi
   :language: ja

生成AI運用の型を覚える: Goal / Memory / Tools / Planner / Guardrail チートシート
====================================================================================

生成AIを毎回ゼロから使うと、会話は成立しても運用は安定しにくい。

その理由は単純で、
「目的」「前提」「手順」「思考順序」「制約」が、
セッションごとに揺れてしまうからである。

この問題を避けるために、
最近のAI活用では次の5要素で整理する考え方がよく使われる。

* Goal（目的）
* Memory（文脈）
* Tools（スキル）
* Planner（思考）
* Guardrail（制御）

この記事では、
この5要素と運用Markdown（AGENTS.md や手順書）との対応を整理し、
最後に実務で使えるチートシートとしてまとめる。

なぜ「覚える対象」を絞る必要があるのか
----------------------------------------

生成AIが便利になるほど、
人間側は「覚えなくても回る」状態に近づく。

ただし、何もかも外部化すると、
次の失敗が起きやすい。

* 目的のない高速化（速いが価値がない）
* 制約を忘れた自動化（便利だが危ない）
* 検証なき採用（それっぽいが誤る）

だから実務では、
「手順の詳細」は文書に寄せつつ、
「判断の芯」だけは人間が保持する設計が必要になる。

5要素と運用Markdownの対応
--------------------------

この5要素は抽象論ではなく、
運用Markdownとして具体化できる。

Goal（目的）
~~~~~~~~~~~~

何を達成するか、何を優先するかを固定する。

* 置き場所の例: ``AGENTS.md``
* 書く内容: 対話言語、公開方針、成果物の定義

Memory（文脈）
~~~~~~~~~~~~~~

毎回説明しなくても共有したい前提を保持する。

* 置き場所の例: 全体方針、運用メモ、タスク別背景
* 書く内容: 実運用の前提、既知の差異、過去判断

Tools（スキル）
~~~~~~~~~~~~~~~~

どの道具を、どの順番で使うかを定義する。

* 置き場所の例: ``docs/agents/translation-workflow.md``
* 書く内容: コマンド、入力、期待出力、失敗時の対処

Planner（思考）
~~~~~~~~~~~~~~~~

作業分解と判断順を明示する。

* 置き場所の例: ``docs/agents/ai-log-blog-writer.md``
* 書く内容: 抽出手順、構成の型、自己検証フロー

Guardrail（制御）
~~~~~~~~~~~~~~~~~

やってはいけないことと品質基準を先に決める。

* 置き場所の例: ``AGENTS.md``、チェックリスト群
* 書く内容: 禁止事項、公開可否基準、最終確認項目

デファクトに近いフォルダ構造の型
--------------------------------

「これだけが正解」という単一標準はまだない。
ただし、2025-2026時点で安定しやすい共通骨格はある。

.. code-block:: text

   /
   ├─ AGENTS.md                # 全体方針（憲法）
   ├─ docs/agents/             # タスク別手順（法律）
   ├─ prompts/                 # 再利用依頼文
   ├─ skills/                  # 専門ワークフロー
   ├─ ai/evals/ または docs/checklists/  # 検証基準（監査）
   └─ _notes/ や ai/memory/    # 証跡・学習ログ

ポイントは、
ツール固有設定より先に、ツール非依存の知識本体を持つこと。

どのAIを使っても再利用できる資産を先に育てると、
乗り換えや併用が楽になる。

人間が「これだけは覚える」最小セット
------------------------------------

暗記対象は広げない。
次の5つを即答できる状態を目指す。

1. 目的: この作業の成功条件は何か
2. 境界: 絶対に破らない制約は何か
3. 失敗コスト: 間違えると何が最も痛いか
4. 検証入口: 何を確認すれば合格か
5. 最終責任: 誰が最終判断するか

この5つさえ握っていれば、
手順の細部は文書検索で補っても運用は崩れにくい。

実務チートシート（開始前30秒）
------------------------------

作業開始前に、次の5問だけ確認する。

.. code-block:: text

   [Goal]
   この作業の成果物を1文で言えるか？

   [Memory]
   参照すべき前提文書はどれか？（例: AGENTS.md）

   [Tools]
   使う手順書はどれか？ 期待出力は何か？

   [Planner]
   今日はどこまで進めるか？ 完了条件は何か？

   [Guardrail]
   禁止事項・公開不可情報・確認項目を見たか？

さらに、作業後は次の3点だけ記録する。

* 何を変えたか
* 何を確認したか
* 何が未解決か

この往復を続けるだけで、
AIとのやりとりは「その場限り」から「資産化」へ移る。

まとめ
------

生成AI時代に人間が全部覚える必要はない。
ただし、全部を忘れてよいわけでもない。

覚えるべきなのは、
目的、境界、判定基準という判断の芯である。

運用Markdownは、その芯を毎回再現するための装置だ。

* Goal を固定する
* Memory を継承する
* Tools を手順化する
* Planner を言語化する
* Guardrail で逸脱を防ぐ

この5要素をチームや個人の文書として育てていけば、
モデルやツールが変わっても、運用の質は落ちにくくなる。

.. rubric:: 記事情報

:著者: mtakagishi
:公開日: 2026-06-05