.. post:: 2025-03-23
  :tags: Python
  :category: プログラミング
  :author: mtakagishi
  :language: ja

=============================
python環境の再構築
=============================

概要
====
:投稿日: 2025-03-23

2023年整備のsphinx+netlify環境にてpython3.8からpython3.13環境に再構築を行った際の対応のまとめ

実現したいこと
================

local環境も、netlify環境もpython3.13ベースで動作させたい。現状はバージョン不一致でかつnetlify側が3.8縛り。

修正前の動作環境
================
:ローカルPC:
  Python3.10ベースで動作、python3.10で動作
:netlify:
  Ubuntu Focal 20.04 、Python3.8で動作

ローカル環境の整備
====================

python3.10のアンインストール
----------------------------

過去にインストーラで入れてたものを削除。今後はMicrosoft Storeに統一。

後のpipxやpoetryでPATHエラーになる場合がある
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

主なエラー内容
  - Fatal error in launcher: Unable to create process using 'C:\\Python\\Python310\\python.exe'
  - No Python at 'C:\\Python\\Python310\\python.exe'

対策として以下を確認、予め削除しておく。
  - %HOMEPATH%\\APPDATA\\Roaming\\Python
  - %HOMEPATH%\\APPDATA\\Local\\pipx
  - %HOMEPATH%\\APPDATA\\Local\\poetry

python3.13のインストール
----------------------------

Microsoft Storeからpython3.13を選択して入手


pipx整備
----------------------------

.. code-block:: bash
  :caption: pipx整備
  
  python -m pip install --upgrade pip
  python -m pip install --user pipx
  python -m pipx ensurepath

poetry整備
----------------------------

.. code-block:: bash
  :caption: poetry整備
  
  pipx install poetry


pyproject.toml修正
----------------------------

:修正前:
  python = "^3.10"
:修正後:
  python = "^3.13"

確認
----------------------------

ローカルビルドしてサイトを確認

netlify対応
====================

netlify側のOSイメージの最新化
-------------------------------------------

Ubuntu Focal 20.04の場合、Python3.13に未対応のため、イメージを最新化する。

:設定箇所:
  | netlify のWeb管理画面
  | > Site configuration
  | > Build & deploy settings
  | > Build image selection
:修正前:
  Ubuntu Focal 20.04
:修正後:
  Ubuntu Noble 24.04

netlify.toml修正
----------------------------

`参考：How to use configurable Python versions <https://www.netlify.com/blog/announcing-configurable-python-versions-in-netlify-builds/>`_ 

.. code-block:: toml
  :caption: netlify.toml
  :linenos:
  
  [build]
  environment = { PYTHON_VERSION = "3.13" }

netlify確認
------------------
``git push`` を実行。デプロイ結果を確認する。

バージョンの統一について
========================

対応方針
------------

ビルド手段をpoetryに統一する。

requirement.txtの修正
------------------------

修正前::

  Pillow==9.5
  pydata-sphinx-theme
  myst-parser
  sphinxcontrib-blockdiag
  sphinx-sitemap
  sphinxnotes-strike
  sphinx-last-updated-by-git
  sphinx-git

修正後::

  poetry

netlify.tomlの修正
---------------------------------

修正前::

  command = "bash ./build.sh"

修正後::
  
  command = "poetry install --no-root && poetry run poe doc"


その他のエラー
========================

blockdiag + Pillow（画像描画）
-------------------------------------------

発生エラー:
  'FreeTypeFont' object has no attribute 'getsize'

経緯:  
  ``Pillow = "==9.5.0"`` が Python3.13対応でエラーとなる。
  ``Pillow = "^10.0"`` へ修正したが、blockdiag がPillowの最新に対応していない。

暫定対策:
  blockdiag についてはメンテも停止の様子にて断念。利用ページは削除。

今後に向けて:
  代替として、graphviz の活用などを模索
