システムアーキテクトとは
======================================================

一般的な定義
------------------------------
IPA情報処理試験 [#]_ によれば、システムアーキテクトとは『業務とITのグランドデザイナー』である。
該当ページに役割定義、期待水準が記載され人材像が分かりやすい。

ここでは一般論に加えて自分なりに言葉や役割を整理し、定義づけ・動機付けを補足する。

.. note:: 
  グランドデザインの語釈は「壮大な図案・設計・着想。長期にわたって遂行される大規模な計画。」(デジタル大辞泉 ) [#]_ 
  
  グランドデザイナーは直訳で、壮大・大規模な設計者。となる。

システムとは
-------------------
Wikipediaのシステムの解説 [#]_ を抜粋。

* 相互作用のある要素で構成される仕組み全体
* 文脈に応じて系、体系、制度、方式、機構、組織といった多種の言葉に該当
* 「組立てた物」を意味するギリシャ語から来ている。
* 対象が広大で厳密な定義は存在しない

和訳には選択肢が多いためなのか、「システム」という単語のまま用いられることがほとんど。

個人的には「からくり」と和訳すると「仕掛け」（要素）の存在を想起させてくれるので脳内変換している。その上でシステムはシステムと表現するのが手っ取り早い。

.. note:: 
  IT業界はカタカナ言葉の多いが、和訳してほしい言葉もカタカナのまま使われることが多い。じゃるじゃるのコント [#]_ が現場で起きてるので日々笑いをこらえるのが大変な業界である。

アーキテクトの語源
-----------------------
アーキテクチャ(architecture)は建築で、アーキテクト(architect)は建築家と訳される。これらのニュアンスを深堀しておく。理解の助けとして明治大学の青井哲人先生のレクチャー記事 [#]_ を参考にした。自分用のメモで搔い摘んで記述しておく。

* アーキテクチャは「建築」と訳されるが明治に作られた翻訳ことば
* アーキテクチャはそもそも アーキテクトの技術のこと。
* よってアーキテクチャ（建築）は技術・芸術という抽象ニュアンスがあり、ビルディング（建築物）とは異なる。
* アーキテクトという言葉は、アルケーとテクトで成り立っており、アルケーは根本原理を、テクトは専門家を示す。
* アーキテクトの意味するところは、根本原理に関する専門家であり、創出に責任を持つ。

.. tip:: 
  アルケー（万物の根源）に関しては、初期ギリシャ哲学のタレスやデモクリトスの議論まで遡ると胸熱。 [#]_

アーキテクトの役割
-------------------------------------

建築の分野で::

  アーキテクト（専門家）が
  アーキテクチャ（技術・芸術）を駆使して
  ビルディング（建築物）を創出する

同様にITの分野では::

  アーキテクト（SA)が
  アーキテクチャ（IT技術・センス）を駆使して
  システム（機構・からくり）を創出する

となる。

語源は素晴らしい。ITアーキテクトやソフトウェアアーキテクトなど、○○アーキテクトをよく目にする。アーキテクトの言葉の本質を押さえておくと迷子にならなくて済む。

.. note:: 
  入社10年目くらいまで「アーキテクチャ」と「アーキテクト」の違いを理解せず報告書にゴチャゴチャに使ってた。今思えば意味不明な文章書いてたことになる。恥ずかしい。


ITストラテジストとの関係
----------------------------------------------
ITストラテジスト（ST)は、「 **経営とITを結びつける戦略家** 」と表現されている。[#]_

システムアーキテクトは「ITストラテジストの提案を受けて」とあることから、
経営戦略・事業戦略の理解が必要。

プロジェクトマネージャとの関係
----------------------------------
プロジェクトマネージャ（略してPM）は「ITプロジェクトの成功請負人」と表現されている。[#]_ 

シラバス [#]_ には 「プロジェクト計画への支援・助言」とあることから
プロジェクト管理への理解は必要。

* プロジェクト計画はプロマネ
* システム化計画はアーキテクト

という分担となるので、アーキテクトは企画力は必要。

まとめ
---------

アーキテクトは以下のような要素を持つ

* 戦略への理解
* プロジェクトへの理解
* IT領域の専門知見
* 専門知識の活用
* システム化計画立案
* システムの創出と責任

アーキテクトの語源にさかのぼると尊い

* アルケー（万物の根源）＋テクト（専門家）

.. rubric:: 参考リンク

* .. [#] `IPA システムアーキテクト（SA） <https://www.jitec.ipa.go.jp/1_11seido/sa.html>`_ 
* .. [#] `グランドデザイン とは - コトバンク <http://kotobank.jp/word/%E3%82%B0%E3%83%A9%E3%83%B3%E3%83%89%E3%83%87%E3%82%B6%E3%82%A4%E3%83%B3>`_ 
* .. [#] `システム（Wikipedia） <https://ja.wikipedia.org/wiki/システム>`_
* .. [#] `じゃるじゃるコント「しょぼい新入社員だと思ったらすごい奴」 <https://youtu.be/ypkJWxmKfrM>`_ 
* .. [#] `建築学概論［第2回／2020.05.14］ “建築”とは何か [1] <https://medium.com/青井哲人/建築学概論-第2回-建築-とは何か-その1-3ee7f06f166b>`_ 
* .. [#] `初期ギリシア哲学者の実在観 <https://www.eco.nihon-u.ac.jp/about/magazine/kiyo/pdf/76/76-25-46.pdf>`_ 
* .. [#] `IPA ITストラテジスト（ST） <https://www.jitec.ipa.go.jp/1_11seido/st.html>`_ 


* .. [#] `IPA プロジェクトマネージャ（PM） <https://www.jitec.ipa.go.jp/1_11seido/pm.html>`_ 
* .. [#] `IPA システムアーキテクト（SA）シラバス <https://www.jitec.ipa.go.jp/1_13download/syllabus_sa_ver5_0.pdf>`_ 

https://www.eco.nihon-u.ac.jp/about/magazine/kiyo/pdf/76/76-25-46.pdf